Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Europas sikkerhet er ved et vendepunkt.
Det sier EU-kommisjonens leder
Ursula von der Leyen.
Hun er på plass i Paris ,
hvor det skal være et krisemøte -
- etter at USA og Russland har satt Europa på
sidelinja i forhandlingene om fred i Ukraina.
Von der Leyen sier Europa må øke
forsvarsinnsatsen og at de må handle raskt.
Storbritannia ønsker å være
en brobygger mellom USA og Europa, -
- og statsminister Starmer skal etter planen
treffe Donald Trump neste uke.
Zelenskyj bekrefter at Ukraina
ikke deltar i de varsla samtalene -
- mellom USA og Russland i Saudi-Arabia.
Han sier Ukraina ikke er informert om møtet.
Russland og USA stiller med hver sin
utenriksminister på disse samtalene -
- som skal forberede fredssamtalene
Trump har planlagt å ha med Putin.
Russlands utenriksminister sier Russland ikke
vil gi fra seg okkuperte områder til Ukraina, -
- og at Europa ikke har
noe i samtalene å gjøre.
Zelenskyj gjentar at Ukraina
ikke vil godta noen konklusjoner -
- fra et forhandlingsbord
der de ikke selv er med.
Flere partier er uenige med Støre om hvorvidt
Norge bør sende norske styrker til Ukraina.
I dag sa Støre til NRK
at det ikke er tida for det nå.
Venstre-leder Guri Melby sier Norge bør bidra
med soldater i felleskap med våre allierte, -
- slik Storbritannia og Sverige har åpna for.
Også Erna Solberg er positiv til at Norge kan
stille med fredsbevarende soldater på sikt.
MDG mener også at vi bør ta debatten nå.
I dag er det 500 dager siden 7. oktober-
angrepet og starten på Israel-Hamas-krigen.
Benjamin Netanyahu sier i dag
at han vil følge Donald Trumps plan for Gaza.
USAs president har foreslått at USA
skal overta og bygge opp igjen Gazastripa, -
- men etter at den palestinske befolkninga
på rundt 2 millioner er sendt til andre land.
Netanyahu sier også at verken Hamas
eller det palestinske sjølstyret -
- kommer til å være
på Gazastripa etter krigen.
Mannen som er tiltalt for å ha drept
si gravide kone foran sine tre barna, -
- erkjenner straffskyld. Rettsaken
starta i Hordaland tingrett i dag.
Det vil bli lagt ned påstand om dom
med overføring til psykisk helsevern, -
- men det kan endre seg til fengselsstraff i
løpet av bevisføringa, ifølge statsadvokaten.
Paret kom til Norge som flyktninger.
En mann som ble dømt til forvaring i 2002
for å ha voldtatt sin egen sønn -
- på besøksrommet på Ila fengsel,
prøveløslates nå.
Det har Romerike
og Glåmdal tingrett bestemt.
I 2002 ble han ble dømt i Høyesterett til 15
års forvaring for flere voldtekter mot sønnen.
Dette skjedde mens han sonet en fengsels-
dom for overgrep mot sju andre gutter.
Retten har blant annet satt som vilkår at han
ikke skal ha kontakt med barn under 16 år.
I Den demokratiske republikken Kongo
har M23-opprørerne inntatt byen Bukavu, -
- den nest største byen i landet. Det sier
landets kommunikasjonsdepartement på X.
M23-styrkene møtte lite motstand
og rykka raskt sørover for å innta byen.
Lokalbefolkninga beskylder derfor
myndighetene for å ha svikta.
Det gjenstår å se hvordan den kongolesiske
regjeringa vil reagere på den voksende krisa.
Pave Frans (88) må bli lenger på sjukehuset
enn man først trodde. Det opplyser Vatikanet.
Han ble lagt inn på sjukehus med puste-
problemer og luftveisinfeksjon på fredag.
I går fortalte Vatikanet
at han hadde bronkitt og var stabil, -
- men at han fulgte med på
søndagsprekenen fra sjukesenga.
Nå opplyser Vatikanet
at sjukdomsbildet har blitt mer komplisert, -
- og at det ikke er lagt noen plan
for når han kan skrives ut.